[SPEAKER_01] Pozdravljam vas u podcastu još jednom, hvala vam da me pratite što objavljujem.
[SPEAKER_01] Moja današnja gošća je edukacijski rehabilitator, to se prije zvala defektolog, majka petero djece, žena koja je angažirana u obrazovnom sustavu kroz svoju djecu, djecu njezinu koja pohađa od vrtića do srednje škole i majka za koju mislim da je jako dobro čuti njezino životno iskustvo i njezino iskustvo.
[SPEAKER_01] iz rada sa djecom, Ivana Šarusić.
[SPEAKER_01] Ivana, puno hvala da ste odvojili svoje vrijeme za ovaj naš razgovor.
[SPEAKER_01] Hvala vam na pozivu.
[SPEAKER_01] Dakle, vi imate petero djece, u kojoj dobi?
[SPEAKER_01] Od 16 do godinu i pol.
[SPEAKER_01] Od puberteta do bebe.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako to sve stižete?
[SPEAKER_00] Pa ja vam kažem, nisu došli svi pet odjedanput, jedan po jedan, tako da razvijete kondiciju, tako da bude kod, utrenirate se polako, tako da ide.
[SPEAKER_01] Dobro, i vi ste imali iskustvo da je vaše drugo dijete, da je dijagnoze koje su postavljene, u stvari nisu pokazale se hvala Bogu da nisu točne.
[SPEAKER_01] Točne su, ali nisu tako loše bile kako su bile u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Dakle, imali ste koliko vam je bilo staro prvo dijete, vaš sin, dvije godine, kada se rodio drugi sin, Nigro, i kada smo dobili sa tri mjeseca jednu ozbiljnu dijagnozu tuberozne skleroze.
[SPEAKER_00] To je jedna teška genetska bolest, nitko u obitelji nema, priroda se poigra i desi se tako.
[SPEAKER_00] To je bila točka koja je lakako preokrenula naš život, ja bih rekla.
[SPEAKER_00] Posložila nam je sve prioritete jer smo se odjednom našli u situaciji kada držite djeteto u rukama i ne znate što će s njim biti.
[SPEAKER_00] Znači, doktori su rekli da je sve otvoreno od teške mentalne retardacije, autizma, slijepoće, gluhoće.
[SPEAKER_00] Znači, imate djeteto koje ne znate što će se dogoditi.
[SPEAKER_00] Žele da presladko, djelomično, da, uredan porod, 10 kroz 10.
[SPEAKER_00] Znači, sve je bilo u redu do trenutka kada su se počele javljati epinapada i tako smo zapravo i primijetili.
[SPEAKER_00] Jako brzo smo postavili diagnozu, jako brzo smo dobili dobru antiepitetsku terapiju.
[SPEAKER_00] Tako da je to sve bilo dobro.
[SPEAKER_00] Bolest je posložila naše životne prioritete.
[SPEAKER_00] Ja bih rekla da sam ja kroz tu bolest počela duhovno ozdravljati.
[SPEAKER_00] I ja i moja obitelj, supruge i ja smo se još više povezali i u tom trenutku sam ja shvatila da je to čovjek s kojim ja mogu sve u životu.
[SPEAKER_01] Već suprug.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Tako da iza njega je došla djevojčica i nastavili smo normalno živjeti., jednostavno idemo redovito na kontrole, često smo po bolnicama.
[SPEAKER_00] Niko danas učenik šestog razreda, školuje se prema prilagođenom programu, ima svog asistenta u nastavi.
[SPEAKER_00] I svaki dan učimo sat, sat i pol, vježbamo, ali ima jedan normalan život.
[SPEAKER_01] Kad kažem normalan život, šta to znači?
[SPEAKER_00] To znači da sudjeluje u obiteljskim aktivnostima, da ima svoje obaveze kod kuće, da ima svoje prijatelje, da ide na rođendane, da pliva, trči, vozi bicikl, aeromobil, skija, sve ono što svako drugo dijete radi.
[SPEAKER_00] U životu.
[SPEAKER_00] U životu tako, sretno je, veselo je, ne može, neće nikad biti doktor fizike, niti ne mora, niti ne mora, ali će biti samostalan, nadam se pošten i zadovoljan čovjek jednog dana.
[SPEAKER_01] A kako je to, dakle ta neizvjesnost o kojoj ste govorili, dakle koju su s vama podijelili liječnici, kako ste se onda nosili sa tim otkrivanjem u stvari stvarnosti?
[SPEAKER_01] To kao da ste u stvari, rekli ste da niste znali tri mjeseca i da onda ste.
[SPEAKER_00] Dan po dan, išli smo dan po dan.
[SPEAKER_00] Jednostavno bilo je, sad vidimo te simptome, sad moramo dovesti epilepsiju pod kontrolu i dan po dan, bilo je neizvjesno.
[SPEAKER_00] Znači, njegov raniji razvoj je bio dobar, govor je bio dobar.
[SPEAKER_00] Ja sam, kako ste rekli, postružio edukacijski rehabilitator tako da sam odmah isforsirala suvak dvije godine prije vrtića da ga pripremim za školu, da u školu ipak dođe spreman, da nema lošu sliku o sebi.
[SPEAKER_00] I mislim da je to najvažnije, da smo to očuvali kod njega, da nije krenuo da je najlošiji u razredu.
[SPEAKER_00] Da njemu nešto teško ide.
[SPEAKER_00] On nema jako dobru sliku o sebi.
[UNKNOWN] Super.
[SPEAKER_00] Jednostavno, dan po dan, bilo je teško.
[SPEAKER_00] Nije to bilo lako.
[SPEAKER_00] Zadobitam se.
[SPEAKER_00] Ne, ne, nije to bilo lako.
[SPEAKER_00] To je, sjećam se trenucka kad vam doktor da diagnozu i vi zađete van i meni se ta, ja sam tad prvi put osjetila da se čovjek može srušiti od loše vijesti.
[SPEAKER_00] Da ti baš bude loše od te loše vijesti, u šoku si dva, tri dana.
[SPEAKER_00] Sjećam se da je, stajali smo na jednoj bezninskoj, vraćali.
[SPEAKER_00] smo se iz puno tih bolnica, Šagorica je čuvala prvo dijete.
[SPEAKER_00] Ja sam gledala kroz prozor na toj beninskoj kako ljudi prolaze.
[SPEAKER_00] Mislim, blago njima, oni svi žive svoje živote, oni su sad sretni.
[SPEAKER_00] Bilo je i božićno vrijeme, sve lampice, svi.
[SPEAKER_00] Mislim, i vjernici, i neverinci sretni u božićno vrijeme, a meni je život stao.
[SPEAKER_00] Stao ta tri dana, duša te peče, ne date boli nego te peče.
[SPEAKER_00] Jesam po struci razumio sve što to dolazi s tim, koliko je to jedna velika socijalna isključenost koja može biti.
[SPEAKER_00] Nije mi bilo teško.
[SPEAKER_00] što će biti s njim dok sam ja tu.
[SPEAKER_00] To sam rekla, ići ćemo u Tursku, pivati ćemo s Dupinima, raditi ćemo, ja ću te voljeti, nema to.
[SPEAKER_00] Ali što će biti s njim kad nas ne bude?
[SPEAKER_00] Mislim da je to briga puno roditelja djece sa teškoćama.
[SPEAKER_00] Što će biti s njihovom djecom kada nas ne bude, kada njih ne bude?
[SPEAKER_01] Dobro, a kako je danas?
[SPEAKER_00] Danas više ne gledam tako, zato što niko danas pokazuje da će moći biti samostalan.
[SPEAKER_00] Evo, i čujem četvrtu.
[SPEAKER_00] Ima četvero braće.
[SPEAKER_00] Da, u jednom trenutku sam čak i to pomišljala.
[SPEAKER_00] Rodit ću puno djece pa da ga svi pomalo čuvaju.
[SPEAKER_00] Međutim, ne možete ni drugom djeci nametnuti tako nešto.
[SPEAKER_00] Nije to nešto što se nameče, ali sigurno u obitelji sjećam se njegov neuropedijatar je kad sam ostala trudna sa trećom djevojčicom.
[SPEAKER_00] Nisam planirala tada, to je bilo jako brzo jer sam mislila da nikoga treba vježbati puno terapije, da treba ulagati u njega.
[SPEAKER_00] Mi dođemo na pregled, redovno kontrolu i on kaže da mu je to najbolje što mu se dogodilo.
[SPEAKER_00] Da ste vi trudni.
[SPEAKER_00] Da sam ja trudna, da si mislite podale do doktora.
[SPEAKER_00] Doktora, šta će sad reći?
[SPEAKER_00] Mislim, katolik doktor Petar, naravno da je dijete blagoslov, ali sad ne treba vremena, sad moram posvetiti njemu.
[SPEAKER_01] A neće imati vremena za njega, znači imati malu bebu, imati će vremena, ali ne toliko dobro.
[SPEAKER_00] Ali je ispalo tako kako je doktor rekao.
[SPEAKER_00] Pa što je on rekao?
[SPEAKER_00] On je rekao da je to najbolje što se nikid može dogoditi.
[SPEAKER_00] Da ima mlađu sestru, dvije godine mlađu sestru i Ana je njemu danas i prijateljica i vođa i korektiv i sve.
[SPEAKER_00] Ona ga baš vuče, pazi i on se s njom, baš ima jako dobar odnos s njom.
[SPEAKER_00] Tako da, i druga djeca, i mislim da taj obiteljski život, što nas je puno, što je dinamika tako brza, mislim da i njemu dobro radi.
[SPEAKER_01] Da, jer nema samo vertikalne veze, ima puno horizontalne veze sa ljudima koji su mu obitelj, a koji su mu braća i sestre.
[SPEAKER_00] Čak bi rekla isto da nemam vremena da toliko nad njim bit, neke svoje ambicije provoditi, svoje nekakve vizije što bi trebalo, kako bi trebalo, koliko bi on trebao vježbati, koliko bi on trebao ovo, ono.
[SPEAKER_00] Mislim da je to bilo posloženo tako da ipak ga pustimtimo da diše, da se razvija u skladu sa svojim mogućnostima.
[SPEAKER_01] I niste se bojali imati sljedeće dijete u tom području?
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Uvijek je na sekundu prođe misao kad su sljedeće trudnoće bile šta ako bude.
[SPEAKER_00] Ali šta ako bude, mislim to uvijek može biti šta ako bude, može biti najzdravije.
[SPEAKER_00] Dijete se danas nešto može dogoditi, možemo se razboljet svi.
[SPEAKER_00] Tako da to su neke stvari na koje ne možemo utjecati, ali kojih se ne trebamo bojati.
[SPEAKER_00] Rekli ste da ste shvatili kad.
[SPEAKER_01] Ili kad je ta diagnoza nike postavljena, da ste shvatili da sve možete sa svojim mužima.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je bilo u jednom trenutku kad smo.
[SPEAKER_01] Pa to ste shvatili i prije, osim udahnuli.
[SPEAKER_00] Jesam, jesam, jesam, ali ta faza zaljubljenosti bude, udamo se mi žene sa ruždanim očalama.
[SPEAKER_00] Ali tada, kad je baš tako došlo do teške situacije, teške situacije.
[SPEAKER_00] Sjećam se trenutka navečer, smo se molili u tom trenutku: Bože, sad trebam čudo, i mi se molimo, ja onako suza, ne kažem.
[SPEAKER_00] Hoće li on ikada znati da sam ja njegova mama, da smo mi njegovi roditelji?
[SPEAKER_00] Baš mi je to jako bilo teško.
[SPEAKER_00] Hoće li on znati da smo mi njegovo dijete?
[SPEAKER_00] Hoće li nas išta prepoznati?
[SPEAKER_00] Kako će to biti?
[SPEAKER_00] I onda je da li bo rekao pa vidjet ćemo.
[SPEAKER_00] Nadamo se najboljim.
[SPEAKER_00] Ali ako nas i ne bude znao, onda se ne moramo brinuti za njega.
[SPEAKER_00] To znači da neće upoznati ni grijeh, jer za njegovu dušu se ne moramo brinuti, moramo se više brinuti za Antu i za njega.
[SPEAKER_00] Tako da meni je u tom trenutku kao rukom odnesen takav teret, takva briga.
[SPEAKER_00] Tati skoba, ja sam rekla to je to.
[SPEAKER_00] Znači on je s tom rečenicom meni toliko utišio da sam ja pomislila i rekla u srcu s ovim čovjekom nema toga šta ne možemo proći zajedno.
[SPEAKER_01] Pa da u tim teškim stvari trenucima ljudi ili narastu zajedno ili nažalost pukne.
[SPEAKER_00] Jako puno imamo primjera gdje se ne mogu nositi s time, sa bolesti, s ovim, s onim pa se rastane ljudi.
[SPEAKER_00] Mi smo primjer da se nas je to još više ojačalo.
[SPEAKER_01] Ovi koji se rastanu na kraju ne riješešaju opet problem jer moraju se nastavi dalje brinuti o djetetu svome, koje onda, mislim da su jednim drugom potpora, na kraju jednim drugom iscrpljuju.
[SPEAKER_00] Mi smo čak i obitelji bliže izgledali kao malo da smo u fazi negiranja, nismo bili baš tako normalni.
[SPEAKER_00] U toj fazi smo premirni i zajedno smo se lovili jednog drugog zajedno, tako da smo oni su se sad lovili vjere da se utješe, tako nekako.
[SPEAKER_00] Mislim da je to nama, ja se sad sjećam tih najtežih dana kao najljepših.
[SPEAKER_00] Evo, najčišćih, punih ljubavi, punih pouzdanja, vjere, nade.
[SPEAKER_00] Kažem, nije bilo lako.
[SPEAKER_00] Pitaš se kako će biti neke stvari.
[SPEAKER_00] Ne postoji u Hrvatskoj nekakva, mi smo dobili diagnozu, nema psihosocialne podrške roditeljima u bolnici.
[SPEAKER_00] Da sad tebe kažem, gledajte, primili ste tešku diagnozu i vi sad nemate vremena biti tužni, vas vaše dijete treba.
[SPEAKER_01] Sad je vrijeme da neko usmjeri i kaže, ovaj put sad za vas, tako je to prošlo već.
[SPEAKER_00] puno puta, u hodu smo otkrivali, mislim ja sam po struci opet tako pa znam nešto, opet sam zakasnila jedan dio, opet sam došla na dijagnostiku u bolnicu gdje su njega testirali na slikonici koju on pozna.
[SPEAKER_00] Napisano da on ne kasni sa govorom i sad sam ispala luda mama koja forsira da dijete nešto kasni i tu smo mislim izgubili jednu godinu, mogla je možda sa četiri već biti u suvagu, ne sa pet a sad zamislite ljude koji ne znaju, koji ne znaju gdje bi krenuli, koji nisu u Zagrebu, koji nemaju.
[SPEAKER_01] Ja mislim da to, ja sam isto u zadnjih nekoliko godina tek razumjela da ljudi koji žive izvan Zagreba da oni često, to je strašno koliko je njima teže sa djecom kada oni imaju ovakve poteškoće dodatno.
[SPEAKER_01] Da, jako teško.
[SPEAKER_00] To opet odrađuje civilni sektor, tako je puno udruga, roditelja koji to prođu, pomažu jednim drugima onda i svoje te boli i svoje, poželiš pomoći da onaj koji to prolazi ono što si ti prošao da njemu olakšaš.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali to je nešto što ja doživljavam kao apsolutnu društvenu nepravdu.
[SPEAKER_01] Jer u konačnici svi mi izdvajamo poreze za zdravstvo, za ovo, za ono.
[SPEAKER_01] Prema tome, to dijete i ta obitelj koja živi negdje izvan Zagreba treba imati iste mogućnosti za ove nužne stvari.
[SPEAKER_00] To nije nikakav luksuz.
[SPEAKER_00] To je nužno.
[SPEAKER_00] Nema sustavne podrške.
[SPEAKER_00] Roditelj ostane sam sa dijagnozom, a njega treba jačati i ohrabriti da bi on mogao svoje dijete voditi i biti mu.
[SPEAKER_00] I to su dani kada je rana intervencija.
[SPEAKER_00] bitna, kada je bitno odragirati dobro, što prije, prihvatiti prije svega.
[SPEAKER_00] Prihvatiti prije svega.
[SPEAKER_00] I onda roditelji moraju, mi nismo znali, u hodu smo saznali da imamo poreznu olakšicu za nešto.
[SPEAKER_00] Mislim, to su stvari koje ne bi se smjele dogoditi da ti kad dobiš diagnozu da te netko ne pozove na razgovor i kaže, gledajte, sad pred vama je to, to i to.
[SPEAKER_00] Tu smo za vas u ovome i ovome.
[SPEAKER_00] Javite se bilo kako bilo što trebate.
[SPEAKER_00] U ovome ste vi nezamjenjivi, ovo samo vi možete nositi.
[SPEAKER_01] Ovaj dio mogu nositi drugi, podijelite ga s drugima, odmorite se.
[SPEAKER_01] Morate se, ovo ne morate vi.
[SPEAKER_01] Dakle, moje iskustvo, odnosno iskustvo koje imaju toliko roditelja, da kao da su oni prvi koji su sad došli, prvi put se u Hrvatskoj dogodilo upravo u njihovom djetetu, a ne kao da postoji uhodan već sustav.
[SPEAKER_00] I treba onda je to, onaj sustav odgoja i obrazovanja i vrtića, ja sam se bojala kako će on u vrtić, kako će on u školu, ja sam se bojala hoće li on ikada moći pisati.
[SPEAKER_00] Danas se više piše nego.
[SPEAKER_00] Tako da to su neki strahovi s kojima možete.
[SPEAKER_00] S kojom možete podijeliti s nekim.
[SPEAKER_00] I voljela bi da sam tada imala nekoga kad bi rekao gledaj.
[SPEAKER_00] Da sam onda mogla otvoriti prozorčić i vidjeti kako je niko danas, bila bi puno mirnija, ne bi se toliko brinula.
[SPEAKER_01] Ali netko ko ima iskustva i netko ko zna razvojne puteve djece vam je mogao reći da možda neće moći pisati, ne znamo.
[SPEAKER_01] Ali možda će moći pisati.
[SPEAKER_01] Dakle, samo da ti netko to kaže.
[SPEAKER_00] Da će te voditi normalan život, da ćeš se naljutiti na njega, da ćeš ga staviti u kaznu, da će znaš što on želi.
[SPEAKER_00] Da, da, pa isto po prirode je sada i u ovom sredstvu.
[SPEAKER_00] Ova je i ona sredstva u toj razvojnoj fazi.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] Dobro, i kako druga djeca u obitelji, ta dinamika je onda promijenjena, jel tako je?
[SPEAKER_01] U stvari, imaš jedno dijete za koje razumiju da je drugačije.
[SPEAKER_01] Kako to funkcionira među braćom i sestrama?
[SPEAKER_00] Pa nema, nema, ne štede ga.
[SPEAKER_00] Ne, nema, ne štede ga.
[SPEAKER_00] Bori se, mislim, život te nećeš štediti.
[SPEAKER_00] U obitelji, bolje da se naučiš što nije naš u obitelji, tako je.
[SPEAKER_00] Neće u životu.
[SPEAKER_00] biti uvjeti tebi da ćemo svi tebi podijelaziti.
[SPEAKER_00] Ne može, nitko se bori za sebe.
[SPEAKER_00] Nekako si bolje prošao, nekako si lošije prošao.
[SPEAKER_00] Možeš se naučiti.
[SPEAKER_00] Odgovoran si za svoje posljedice.
[SPEAKER_00] On je sa lakšim poteškoćama.
[SPEAKER_00] Mislim, u svemu tome on je dobro.
[SPEAKER_00] Vi na njemu ne biste vidjeli da ima nekakvih poteškoća.
[SPEAKER_00] Idemo teže, matematika, fizika.
[SPEAKER_00] Očekujemo biti teža, ali nema štednje.
[SPEAKER_00] I nemate vi supruga te odnose prema njemu?
[SPEAKER_01] Ne, to ste vi.
[SPEAKER_00] Vi ste odlučili, svjesno ste se postavili u svoje ruke.
[SPEAKER_00] Ne, nemate vremena.
[SPEAKER_00] Ne možeš nikom, nema nitko za tebe pokupiti tvojevoj ručni kupaonicu.
[SPEAKER_00] Nema.
[SPEAKER_00] Možeš pospremiti svoj stol.
[SPEAKER_00] Mogu te pričekati ako ti nešto malo više treba.
[SPEAKER_00] Ja ti pomažem u učenju.
[SPEAKER_00] To ne možeš sam.
[SPEAKER_00] Pomažem ti u učenju.
[SPEAKER_00] Ali ove druge svakodnevne socijalne vještine koje su tebe bitne za život, ti možeš napraviti.
[SPEAKER_00] Zašto bi mi tebe štedili toga?
[SPEAKER_00] Pa to je za tvoje dobro.
[UNKNOWN] Nema.
[SPEAKER_01] Na neki način ono roditelji, mame pogotovo onda hoće zaštititi.
[SPEAKER_01] A to je ovo što si rekao: da imaš više djece i da onda te nešto oduzelo.
[SPEAKER_00] To spašava stvar, nemate vremena i onda ispadne tako, zapravo.
[SPEAKER_00] tako zapravo najbolje da se on mora posvađati sa bratom i sa sestrom i zboriti se za sebe.
[SPEAKER_00] Znači, rekao ti da si glup.
[SPEAKER_00] Pa jesi li ti glup?
[SPEAKER_00] Pa nisi.
[SPEAKER_00] Pa onda nije ni bitno što on rekao, ti znaš da nisi.
[SPEAKER_00] To će ti priprema za druge ljude.
[SPEAKER_01] To će ti u školi, to će ti to netko reći.
[SPEAKER_00] Pa ne možeš se rasplakati svaki put kad ti to netko kaže.
[SPEAKER_00] Znači, brusiš se u obitelji.
[SPEAKER_00] Tu brusimo neke nekako osnove za život.
[SPEAKER_00] Istina.
[SPEAKER_01] Ali htio sam spijeti, vi ste dakle, kako imate djecu različitih dobi, uključeni ste u roditeljski dio ovog posla u školi, uključeni ste u svoju župu.
[SPEAKER_01] Evo, da malo čujem to, mislim, mama koja ima petero djece, vi radite, dakle još pronalazite vrijeme.
[SPEAKER_01] Pa što vam je motiv u tome da se uključite u ta vječa školska razredna u vrtiće?
[SPEAKER_00] Pa da ste me to pitali prije deset godina, rekla bi da je to gubljenje vremena, ne bi to rekla.
[SPEAKER_00] Ali danas vidim da je došlo vrijeme da moramo braniti apsolutnu istinu.
[SPEAKER_00] Znači moramo braniti znanoststvene činjenice, moramo braniti činjenicu da je moja djevojčica djevojčica kada naraste će biti žena.
[SPEAKER_00] I za te neke stvari svjedoci smo da se nameću razno razne ideologije, da pokušavaju ući u sustav odgoja i obrazovanja.
[SPEAKER_00] I ako roditelj ne zaštiti dijete svoje onda ne znam tko će.
[SPEAKER_00] A stalno me muči to da imam osjećaj da nismo dovoljno uključeni, da imamo odgovornosti za drugo dijete.
[SPEAKER_00] Ne bojim se za svoju djecu.
[SPEAKER_00] Ja ću svoju djecu odgojiti, ja ću svoju djecu upoznati, ja ću ih naučiti što je loše, što je zlo.
[SPEAKER_00] Ona može to poslije preispitivati, ali neke temelje će dobiti.
[SPEAKER_00] Vjerujem da će znati razlučiti dobro i loše.
[SPEAKER_00] Međutim, imam odgovornost i za drugu djecu.
[SPEAKER_00] Gdje su roditelji koji možda ne znaju o tim temeljima?
[SPEAKER_01] Ne znaju, ne stižu.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ne znaju, ne stižu iz razno raznih razloga.
[SPEAKER_00] Ali mi koji znamo bi trebali preuzeti odgovornost i za tu drugu djecu, uključiti se u rad vrtića, uključiti se u rad škole.
[SPEAKER_00] Nije da ne možemo ništa.
[SPEAKER_00] Često puta čujem, ma to se ne možeš tu ništa napraviti.
[SPEAKER_00] Ma nije istina.
[SPEAKER_00] Nije istina.
[SPEAKER_00] Ja, kao pojedinac, sam sama.
[SPEAKER_00] Onda sam izolirani slučaj.
[SPEAKER_00] Vrlo lako mi kažete, ma vi ste izolirani slučaj, pojedinac.
[SPEAKER_00] Međutim, ako je nas više roditelja koji misle isto, onda već moramo ući u nekakav razgovor i dialog.
[SPEAKER_00] Znači, već nas mora neko primiti na razgovor, već možemo iznijeti nekome svoje mišljenje i svoju brigu, zabrinutost za neke stvari i mora nas se čuti.
[SPEAKER_00] I zatražiti objašnjenja, razumijeti, tražiti argumente za određene odluke.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Ma i privolu za neke stvari ne možeš, ne možeš, ne smiješ tražiti, moramo razumjeti, moramo shvatiti da smo odgovorni za našu djecu i da ne smijemo dozvoliti sve stihijski jer ima onih koji to žele zloupotrebiti.
[SPEAKER_00] Da, razumijemo.
[SPEAKER_01] I s druge strane da mi na školu prenosimo dio svojih ovlasti, prenosimo na školu za obrazovanje i odgoj, a ne za indoktrinaciju.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Ma mi sa povjerenjem svoju djecu šaljemo u te škole.
[SPEAKER_00] Ta škola bi trebala opravdati naše povjerenje i biti odgovorna i mislim da su roditelji i škola trebaju zapravo sudnički raditi.
[SPEAKER_00] Partnerski.
[SPEAKER_00] Transparentno, partnerski za dobrobit djece.
[SPEAKER_00] I raditi u školi.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] S obje strane.
[SPEAKER_00] Da, s obje strane.
[SPEAKER_00] I onda nekad mi, nekad kao roditelj mogu reći neke stvari koje kao prosvjetljeni datnik ne mogu.
[SPEAKER_00] Pa me onda tu, tako kažem, nekad ono iskrenije što treba kao roditelj se boriti.
[UNKNOWN] Moramo surađivati.
[SPEAKER_01] A kakva su vaše iskustva u tom sudjelovanju?
[SPEAKER_01] Pa za sad pozitivna.
[SPEAKER_00] U našoj školi u Malešnici nemamo još nekakvih.
[SPEAKER_00] Moje su djeca još malena, gimnazijalac je tek počeo.
[SPEAKER_00] Uglavnom, za sad dobra.
[SPEAKER_00] Kad se ide sa dobrom idejom, kad idete s pristornim razgovorom, kad pozivate na dijalog, kad se želite sami učiti sudjelovati, ako je preuzela odgovornost.
[SPEAKER_00] Pa mi smo na raspolaganju kao roditelji.
[SPEAKER_00] Ja kao roditelj se stavljam na raspolaganje školi i vrtiću i mi organiziramo i priredbe, sudjelujemo u svemu što u komunitarnom radu, svemu tu smo, želimo sudjelovati u životu naše djece u školi.
[SPEAKER_00] Dobro.
[SPEAKER_00] I onda sad vi potičete sve druge da to rade?
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam da da.
[SPEAKER_00] U obiteljskoj zajednici u župi se okupljamo, naša djeca se tamo upoznaju, jačamo se, formiramo se tako da se prepoznajemo i u vrtiću i u parku i u školi, da jednostavno za dobre stvari i našu djecu naučimo da se treba aktivirati, da treba djelovati.
[SPEAKER_00] za dobru stvar.
[SPEAKER_00] Da se neće dobre stvari same od sebe događati i da se loše stvari neće dogoditi.
[SPEAKER_00] Da smo odgovorni za te stvari i da se moramo uključiti.
[SPEAKER_00] Da, i ako se događaju loše stvari, a mi ništa nismo napravili.
[SPEAKER_01] Odgovornosti?
[SPEAKER_01] Da, naše.
[SPEAKER_01] Također, nisu samo odgovorni oni koji ih rade, već i mi koji puštamo.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Ali, bili ste mi rekli da vam je jako drago cijena, dakle, svaka župa ima obiteljsku zajednicu, ili tako?
[SPEAKER_01] Nema svaka, voljela bih da ima svaka.
[SPEAKER_01] Sada je trend nekako da se više potreba gdje je prepoznata da svaka župa ima obiteljsku zajednicu.
[SPEAKER_01] Kako to izgleda?
[SPEAKER_01] Što je ta obiteljska zajednica u župi?
[SPEAKER_00] Pa naša obiteljska zajednica je zajednica obitelji, bračnih parova sa djecom koja se viđa i druži i živi puninu radosti kršćanskog života.
[SPEAKER_00] Evo, dijelimo brige, dijelimo radosti, informiramo se raznim temama, stavljamo naglasak na brak jer mislimo da je dobar brak ključ dobrih obitelji.
[SPEAKER_00] Ako je dobar brak onda se i odgoj, dobar bračni odnos.
[SPEAKER_00] Ova bračna odnose preljeva na odgoj, tako da stavljamo naglasak na to da produbljujemo svjetost ženitbe, razumijevanje svjetosti ženitbe, o odgoju, o svakodnevnim životnim stvarima.
[SPEAKER_00] Što to znači za vas?
[SPEAKER_01] Dakle, radimo na braku.
[SPEAKER_01] Što znači to raditi?
[SPEAKER_00] To znači da ja i moj muž idemo na kateheze, idemo na vjeronauk, učimo o tome što recimo naša vjera kaže o braku.
[SPEAKER_00] Koji je nauk Ivana Pava drugog o braku?
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] O braku, o tijelu, o vezanosti fizičkog i duhovnog.
[SPEAKER_00] Tako, idemo na predavanja nekakva koja želimo čuti, koja nas zanimaju.
[SPEAKER_00] Znači, tate, mama svaku nedjelju idu na vjeronauk, zato što.
[SPEAKER_01] Kad oni idu na vjeronauk, onda im nije ništa čudno.
[SPEAKER_00] Tako je, znači imamo katehezes jedan znakova Ivanova Evanđelja i svaku nedjelju oni već pitaju, idete danas, zato što su sretni što ostaju sami taj jedan dio pa im je, ali vide da radimo na tome, vide da im je to bitno i vide da je tu, da je važno o tome razgovarati i ulagati vrijeme u dobar odnos.
[SPEAKER_01] I dakle, osim što idete na kateheze, kako još ponalazite vrijeme za sebe vi i vaš suprug?
[SPEAKER_01] Gledajte, toga što često ja sam sudjelovala u dovođenju i vođenju obiteljskog obogačivanja i ustvari iznenadilo me kako mali broj ljudi koji su u braku razumije da to nije luksus to vrijeme koje izdvajamo jedan za drugoga na različite aktivnosti koje onda radimo zajedno, da to nije luksus i da to nije znak da ne brinemo dovoljno o našim djeci, već upravo suprotno je to u je ulaganje u našu djecu onda.
[SPEAKER_01] Pa mi najviše popijemo kavu zajedno.
[SPEAKER_00] Evo, nekako kad je klijenci ode u školu, muž ne mora tako striptno raditi, baš da ima fleksibilno radno vrijeme, onda oni odumiju i odemo na kavu.
[SPEAKER_00] Evo, to nam je bitno.
[SPEAKER_00] Nekako su te kave čisto organizacijske, a ponekad.
[SPEAKER_00] Ovaj ide ovdje, ovako ide.
[SPEAKER_01] Ovako je, ali ima i kave kada radimo.
[SPEAKER_00] Znači, pogotovo ako se produbljujemo svoju vjeru i odnose, tko sam ja i na nekim našim unutarnjim, unutarnjem životu, kako se osjećamo, što nam se dobro događa?
[SPEAKER_00] To mi je teško.
[SPEAKER_00] Što mi je teško?
[SPEAKER_00] Tako, jesam ja dobar, že na tebi?
[SPEAKER_00] Da, misliš ti meni, dobar mogućnost?
[SPEAKER_01] Pa da, samo to.
[SPEAKER_01] U stvari, samo kad čovjek postavi ta pitanja, na jedan put se počne preslagivati sve u čovjeku.
[SPEAKER_01] Ja poznam jedan par koji su oni španjolci i oni su nekako stvorili u svojoj obitelji, imaju devetero djece, i onda su oni zaključili da će oni, da trebaju, našli su nekakav veliki centar gdje se h hrana kupuje, koji je dosta bio daljan od grada u kojem su oni živjeli, ali su oni izračunali da se to isplati otići tamo i u nabavku grane.
[SPEAKER_01] Bio jedan dio je bio bez nekakvih carina itd.
[SPEAKER_01] I što su oni stvorili?
[SPEAKER_01] Oni su sebi posložili sustav u kojem oni popodne otputuju ta dva sata, tamo kupe svu tu hranu za tako veliku obitelj planirajući koja je potrebna i prespavaju tamo i da s tim troškom koji su uštedili, si plate spavanje.
[SPEAKER_01] I onda je ona pričala kako je to.
[SPEAKER_01] da nisu oni sad sjeli pa izmislili taj sustav, već su oni imajući potrebu u stvari složili nešto što je bilo u interesu obitelji.
[SPEAKER_01] A s druge strane, rekao da su to popodne i to prije podne, oni bi se vratili drugi dan do ručka.
[SPEAKER_01] Otišli su u subotu popodne, a negdje su bili na ručku sa svojim djecom.
[SPEAKER_01] Ali da si ta dva popodne i prije podne, da bi oni toliko toga produbili među sobom, toliko toga o svojoj djeci, jer mi često razgovaramo o obavezama.
[SPEAKER_01] djece, ali ne o djeci.
[SPEAKER_01] Jel tako?
[SPEAKER_01] A mi različite stvari vidimo, muško i žensko.
[SPEAKER_01] Mene je znalo nekad što je meni muže rekao.
[SPEAKER_01] Što on radi?
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_01] A kad bi on mene čuo što je meni bio problem, ovo nije ono što je on radio.
[SPEAKER_01] Govorimo o istom djetetu.
[SPEAKER_00] Jer govorimo o istom djetetu.
[SPEAKER_01] Tako da u stvari svaki par treba naći svoj ritam, poslougnuti nešto, naći svoje.
[SPEAKER_00] Nama je sad trenutno tako.
[SPEAKER_00] Idemo zajedno na kavu, na kateheze, na vikende isto tako.
[SPEAKER_00] Uvijek se posložimo nešto što nas zanima i da čujemo i produbimo.
[SPEAKER_00] Pa da i da smo zajedno.
[SPEAKER_01] Što se tiče obiteljskih zajednica, rekli ste da je ta ogromna vrijednost za djecu su one.
[SPEAKER_01] To mi je bilo jako zanimljivo jer ja sam uvijek doživljavala obiteljske zajednice kao jako korisne za roditelje.
[SPEAKER_00] Ali mi imamo stvarno tu sreću da sa našim mladima u Župi se dogovorimo, oni nam čuvaju djecu za vrijeme susreta.
[SPEAKER_00] Ali to je susret koliko traje?
[SPEAKER_00] Sat vremena.
[SPEAKER_01] Sat sat i pol.
[SPEAKER_00] Ostanemo još poslije manje koliko ho, ali službeno sat i pol.
[SPEAKER_01] Dakle potičemo sve one koji nemaju još ob oblisku zajednicu i župi da pitaju svog župnika što da ju osnuju.
[SPEAKER_01] Da, nekoliko da ju osnuju sada.
[SPEAKER_00] Dakle, obitelji treba konkretna podrška.
[SPEAKER_00] Imate obitelji u Zagrebu koje nemaju ni baku, ni didu, koji nemaju, koji su tu sami.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I kojima treba kad dođe žena iz bolnice sluhat ručak.
[SPEAKER_00] Mi smo imali slučaje kako su se organizirali po danu tko će kome kuhat i nositi ručak.
[SPEAKER_00] Znači, konkretnu pomoć.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Konkretnu pomoć.
[SPEAKER_00] Dobro je to što i djeca vole ići na zajednicu.
[SPEAKER_00] Moji trče sa engleskog, sa treninga brzo na zajednicu jer se oni tamo družujuže?
[SPEAKER_00] Upoznali su se, prepoznaju se na školskom igralištu.
[SPEAKER_00] I idemo ih naučiti da djeluju oni, da ako vide da se netko tuče, da ne stave okolo i snimaju to.
[SPEAKER_00] Tako da se i oni jačaju zajedno.
[SPEAKER_00] I veliki i mali, i mali paze na male, to je sve kroz igru i druženje, međutim, oni vole doći isto s nama.
[SPEAKER_00] A bitno je da dođu i djeca, tako da.
[SPEAKER_00] da može doraziti bračni par zajedno.
[SPEAKER_00] Tako, a ne da jedan ostane doma sa djecom.
[SPEAKER_01] To se sve razvodnije onda.
[SPEAKER_00] Razvodni se ovako ipak kada imamo čuvanje djece je nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Super, onda imate dobre mlade.
[SPEAKER_00] Jako dobre mlade, njima skupimo nešto malo za pizzu, za kavu, pomažemo mi njima kad nešto treba, sprećemo kolače, organiziramo se što god treba.
[SPEAKER_00] Evo, život u zajednici, zajedno.
[SPEAKER_01] Ta konkretna pomoć je ovo što ste rekli da ponesemo jedni drugima taj dio poteškoća, kad mislim, evo ovo ste rekli kad dođe žena doma iz bolnice, nemaš mamu, nemaš sve krudo da ti pomogne.
[SPEAKER_01] To je ono šta onda gradite dalje taj.
[SPEAKER_01] Ali vi radite i u školi.
[SPEAKER_01] Dakle, kako taj dio usklađujete obaveza sa petero djece?
[SPEAKER_00] Trenutno sam na porodiljnom, ali zbog nikakve dijagnoze imam pravo pola radnog vremena.
[SPEAKER_00] I to je ipak nešto drugačije.
[SPEAKER_00] I to je, ja mislim da bi to trebao biti onako jedan standard, nadam se jednog dana da će biti standard da mame mogu izabrati ukoliko žele raditi pola radnog vremena.
[SPEAKER_00] Da li je onda dovoljno da ostaneš u struci?
[SPEAKER_01] Da, do prije i da doprinesiš, imaš taj interes, želiš doprinositi i izvan svoje obitelji, a da s druge strane možeš svojoj obitelji dati ono što oni.
[SPEAKER_00] Imaš vještine i znanja i koja želiš se i ostvariti kroz neke druge stvari.
[SPEAKER_00] Tako da, a opet da ne pati sve, da ipak ima jednu ravnotežu, mislim da je taj pola radnog vremena blagodat.
[SPEAKER_01] Ali to vani jako puno država doista ima tu mogućnost da je to operativno, da je to moguće, da dvije žene rade u stvari na jednom radnom mjestu.
[SPEAKER_01] I to je taj model gdje ti u stvari imaš zadovoljeno tih potreba koji ima možda osam sati, ali njih dvije, obje.
[SPEAKER_01] Ali za to je potreban taj stvarni stav da odgojem svoje djece, mi doprinosimo društvu.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Pogotovo recimo i sa, žao mi je što je ukinuta mjera roditelj.
[SPEAKER_00] To mi je jako žao jer ono ja vidim da kod kuće sam kako je niko zbog nikne diagnoze, uvijek se šalim, mislim u šalici znamo reći da je niko sve bitne stvari administrativne nama u životu posložio, pa je tako taj porodiljni veliki koji sam mogla biti tu, uvijek sam mislila da maloj djeci treba mama.
[SPEAKER_00] Međutim, mama treba i velikoj djeci.
[SPEAKER_00] I stvarno danas je luksus kada netko može imati mamu kod kuće, da mama ne mora raditi osam, deset sati dnevno.
[SPEAKER_00] Pa to nikada nije osam sati.
[SPEAKER_00] I da si najbliži, da ti je posao ti je to devet sati, da ti je pol sata od doma posao ti je devet sati.
[SPEAKER_01] A onda ako uzmeš još nešto dodaš da si malo dalje živiš, pa to je deset sati dnevno.
[SPEAKER_01] I to se vidi.
[SPEAKER_00] Vidimo danas da su na djeci, vidimo da su roditelji opterećeni egzistencijalnim problemima, da puno rade, da ih nema., su li vam djeca sama?
[SPEAKER_00] Sama, mediji su takvi, društvene mreže su takve da će vrlo brzo ih navučiti da si popune vrijeme i djeca nam danas jako teško pate od anksioznosti, depresije, samo ozljeđivanja.
[SPEAKER_00] To je pretužno da nam se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Mislim da je opet sve iz obitelji, nema mame.
[SPEAKER_00] Da, istina je, nema mame.
[SPEAKER_01] Ja razumijem, mislim to je.
[SPEAKER_01] Ja sam imala mamu koja je bila doma i ja sam te kasnije.
[SPEAKER_01] razumjela?
[SPEAKER_01] Ta prirodnost svega, koliko toga u hodu ta mama ustvariti donese, ta prisutnost.
[SPEAKER_01] I ona nije vodila sa mnom svaki dan neki razgovor veliki.
[SPEAKER_01] Ali ona ne mora biti u rati, ona sve vidi.
[SPEAKER_01] Maskinira.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Danas se gleda na to i ojoj, žena biti doma da ne znam, uništava svoje potencijale, ne znam što.
[SPEAKER_00] Pa mislim, nekako čudno gledamo.
[UNKNOWN] na to.
[SPEAKER_00] Znači, kada žena je na 100% na raspolaganju, na korporaciji ili privatnoj firmi ili nekome, to je u redu, to je pohvalno.
[SPEAKER_00] Da si 24 sata dostupan za nekoga, za profit, za novac, za šefa.
[SPEAKER_00] Znači, za šefa je dobro da si tako i da si.
[SPEAKER_00] To je ambiciozna ambicija.
[SPEAKER_00] Odmah je to super.
[SPEAKER_00] To je posloma žene.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Na raspolaganju šefovima.
[SPEAKER_00] A na raspolaganju svom mužu, svojoj obitelji, a to je već onako malo.
[SPEAKER_00] A dobro.
[SPEAKER_00] Da, pocijenili poječke svoje sposobnosti i vještine, međutim uvjerila sam se da je suprotno.
[SPEAKER_00] I stignemo sve.
[SPEAKER_00] Ja sam najveće stvari napravila u trudnoći, najnevakve stvari koje sam, mislim, napravila.
[SPEAKER_00] Nije na profesionalnoj, na profesionalnoj, tako je profesionalno.
[SPEAKER_00] Neke svoje osobne granice sam pomaknula unutar trudnoće.
[SPEAKER_00] Prvi put sam bila na nekoj televiziji kad sam bila trudna, pa nisam to, mislio sam da neću nikada taj strah od javnog nastupa probiti.
[SPEAKER_00] To sam u trudnoći probila.
[SPEAKER_01] Mislim, ima ga, ali je pod kontrolom.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Znači puno stvari, razvijamo se jako, ja sam se najviše razvila u svoju djecu, sve one stvari koje, znači nema te tog fakulteta, te formacije, edukacije koja nas nauči, ja bih kažem da mame koji uspješno vode obitelj sa više djece su vrhunski menadžeri.
[SPEAKER_00] Tako je, slažem se.
[SPEAKER_00] Vrhunski menadžeri.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_01] I taj dio se ustvari namjerno na neki način podcijenjuje.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Jer mi vidimo da žene koje imaju djecu, koje imaju interes, dakle ima žena koje uopće ne žele profesionalno raditi, žele se isključivo baviti svojom djecom i to je jednako tako izbor.
[SPEAKER_01] Kao i oni koji se žele samo baviti svojom djecom, to je njihov izbor.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane, oni koji žele jedno i drugo, onda je društvo to koje im treba to omogućiti.
[SPEAKER_01] Zbog toga što ovo što ste rekli, ja sam imala iskustva isto u poslu kao poslodavac, ja se nikad nisam bavila uzimati žene koje imaju djecu.
[SPEAKER_01] Zbog toga što sam vidjela da one upravo ovo što ste vi opisali, da one razviju vodeći svoju obitelj, slažući svoju obitelj, pa ti na jedan put imaš ženu posloženu, organiziranu koja prije posla posloži, koja poslije posla napravi, a na poslu isto radi potpuno koristići sva ta znanja.
[SPEAKER_00] Prema tome, na rasu, na poslu vas zna da je, formira vas i nema odgode, nema, sve se odrađuje, mora ići, nema red, mora biti, inače vas nema.
[SPEAKER_00] Tako je, sve je konkretno.
[SPEAKER_01] Ne sjediš i ne teoretiziraš, ne, trebalo bi, trebalo bi, bilo bi dobro, daješ ideje, ne, dijeliš odmah, znači nema odgađanja.
[SPEAKER_01] Dobro i onda sada vi ustvari kombinirate pola radnog vremena.
[SPEAKER_01] Sad sam trenutno na porodiljnoj.
[SPEAKER_01] Iskoristit ću to do treće godine.
[SPEAKER_00] Ako da nitko nije išao u jaslice, ne mora sad.
[SPEAKER_00] Do treće godine, mislim, zbilja vrijedne žrtve.
[SPEAKER_01] Vrijedno je uložiti napore.
[SPEAKER_01] Jer djeca nemaju koristi od vrtićavstva, od jaslice.
[SPEAKER_01] Ne, u toj dobi ne.
[SPEAKER_01] To je isto.
[SPEAKER_00] Nigakva socijalizacija, nikakve te priče, ništa.
[SPEAKER_00] Znači, dijete treba mamu, obitelj svoju do treće godine.
[SPEAKER_00] Koliko je to moguće?
[SPEAKER_00] Naravno, ima situacija u kojima toga nema.
[SPEAKER_00] Moja sestra je išla u jaslice, prohodala je u jaslicama.
[SPEAKER_00] Takve su bile okolnosti.
[SPEAKER_00] I ništa ne fali danas.
[SPEAKER_00] Međutim, ako se može, kažem.
[SPEAKER_00] Dakle, mogu se danas imati mamu kod kuće.
[SPEAKER_01] Vi ste isto tako otkrili kao nešto što je vama važno, kursilje.
[SPEAKER_01] Dakle, dajte malo recite za naše gledatelje što je kursilje, za one koji ne znaju, koga vodi.
[SPEAKER_00] Kursilje je laički evangelizacijski pokret u Hrvatskoj, već djeluje preko pedeset godina i ja sam na nagovor svoje mame došao na jednu duhovnu obnovu, kursilje, mali tečaj kršćanstva koji traje u Župi od četvrtka do nedelje i.
[SPEAKER_00] I slušajući nagovore svećenika, već časnog Andrija i lajka koji su svjedočili svoje živote, meni su se tada posložile sve kockice u životu.
[SPEAKER_00] Ja sam imao nekakva iskustva u duhovnom životu, duhovnoj stvarnosti, molitvi, međutim, tu su mi se baš onako posložile jasno sve stvari da sam shvatila tko sam, svoj identitet, djeteta Božeg i kamo idem, svoje poslanje, svoje, ja sam mislila da je to rezervirano za sve te ljude, za neke apostole, neke druge.
[SPEAKER_00] Svećenike, redovnike.
[SPEAKER_00] Da, ako nisam znala da to da lajk i da smo svi pozvani djelovati u društvu.
[SPEAKER_00] Jer vjera nije privatna stvar.
[SPEAKER_00] Ja ako živim svoju vjeru onako kako bi trebala, onda se to na mom životu mora vidjeti.
[SPEAKER_00] Dobro, i kako je išao te put s kursiljem?
[SPEAKER_00] A s kursiljem?
[SPEAKER_00] Mama vam je rekla, odidi, čuvala je djecu.
[SPEAKER_01] Da, da, čuvala je, odidi.
[SPEAKER_00] Ja sam došla na nečemu drugom, ne sam mogla jesti.
[SPEAKER_00] Meni je to toliko dotaknulo, to je dalo bolje u mom životu.
[SPEAKER_00] Evo, ja sam baš.
[SPEAKER_00] To mi je drago.
[SPEAKER_00] Da, baš sam se tu pronašla, tu sam počela djelovati, uključila sam se odmah, sam došla na sastanak suradnika, znala sam da mama uvijek ide na sastanke, pita sam i kad je taj sastanak.
[SPEAKER_00] Ona mi kaže u srijedu, ali nije to za tebe, to je za nas u dvoru.
[SPEAKER_00] Dobro, dobro, samo.
[SPEAKER_00] Vi ste tek počela.
[SPEAKER_00] Ja sam odmah osjećala baš na komutarni poticaj da se uključim u to sve.
[SPEAKER_00] Onda smo otišli na Krapanj, na Krapnju, kursiljo ima preko ljeta duhovni centar gdje se rade termini za obitelji, srednjoškolce, hrvatske branite.
[SPEAKER_00] Uglavnom, tu smo onda bili, onda sam i muža i djecu dovela na krapanj pa sam vidjela kako Siljo zapravo prekrasno radi za obitelji jer tu je u tom tjednu i obitelj cijela zajedno.
[SPEAKER_00] Tada supružnici imaju vrijeme koje mogu razgovarati, ovo što bi trebali razgovarati.
[SPEAKER_00] Imamo kroz bračnu osamu, govorim se o svetosti ženitbe, bračni parovi i obitelji svjedoče da je moguće živjeti radosno unatoč svim poteškoćama.
[SPEAKER_00] Da život nije radosan ako je lišen poteškoća.
[SPEAKER_00] Nego radosan ako je smislen.
[SPEAKER_00] Smisao imamo kad ga upoznamo.
[SPEAKER_00] Tako da nakon toga, ja bih rekao čak da je Krapan postao i rasadnik obiteljskog pastorala u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Jer mnoge obitelji dođe i požele to iskustvo Krapanja prenijeti u svoje župe.
[SPEAKER_00] Za Krapanje su redovi da se dođe na kraj.
[SPEAKER_01] To je taj natjecanje, šteta da nemamo više kapaciteta, da nema više.
[SPEAKER_00] krvi.
[SPEAKER_01] Zato što je kurcilje odličan model evangelizacije.
[SPEAKER_00] Evo, drago mi je da unutar crkve postoji tako jedan dobar model koji u kratko vrijeme daje velike plodove.
[SPEAKER_00] I da nadam se da će i crkve prepoznati taj način i da će i drugi, ne samo kurcilje, pa naša crkva je prekrasna karizmama razno raznim.
[SPEAKER_00] Znači, od Franjevaca, Isusovaca, Sedezijanaca, pa ne znam šta je ljepše.
[SPEAKER_00] Da će prepoznati takav način rada sa obiteljima i sa mladima i sa svima, a imamo samostane, imamo prostore.
[SPEAKER_00] Znači mogli bi se evo isto tako malo više povjerenja između laika i klera u tom smislu da zajedno ipak možemo neke stvari raditi.
[SPEAKER_00] Kako izgleda taj tjedan kursija na krapnju?
[SPEAKER_00] Pa veselo, to vam je u jednom terminu, koliko bude, u jednom terminu vam bude oko sto trideset ljudi znači to je dvadeset pet obitelji znači pedesetak odraslih i sedamdesetero djece tako da je to veselo živo tetana imamo imamo tetana i još uvijek četiri žene pomažu svakaki puta tamo.
[SPEAKER_00] Veliki je to pogon.
[SPEAKER_00] To je 130 ljudi da tri obroka dnevno, tako da bez te tane ne bismo mogli.
[SPEAKER_00] Svećenici, kakav jako puno imamo, koji su prijatelji kurcilja, koji onda svoje godišnje odmore često provedu na krapnju sa obiteljima.
[SPEAKER_00] Pa se zezam oni koji imaju i krizu svećenstva poziva da dođemo utvrditi poziv, obiteljske termine da vide da im je bolje.
[SPEAKER_00] Šalimo se.
[SPEAKER_00] Dani su ispunjeni molitvom, puno razgovora., puno svjedočanstava, sveta misa.
[SPEAKER_00] Ima slobodno vremena, naravno, i za kupanje, i za slobodno vrijeme, ali evo, družimo se uglavnom, razgovaramo oko bitnih tema, oko onih stvari o kojima nemamo, ljudi nemaju možda ni mogućnost razgovarati, o nekim ključnim stvarima.
[SPEAKER_01] Što vi vidite kao te ključne teme o kojima ljudi ne razgovaraju iz različitih razloga?
[SPEAKER_01] Koje ne dodiruju inače?
[SPEAKER_01] Tko sam umjesto kakav sam?.
[SPEAKER_00] Evo, ne znaju da su ljubljena djeca Božja.
[SPEAKER_00] Evo, vidim da tu fali jako puno tog, te spoznaje da ljudi se osjećaju.
[SPEAKER_00] Danas svugdje moramo biti onakvi kakvi jesmo.
[SPEAKER_00] A da smo dovoljni takvi kakvi jesmo.
[SPEAKER_00] Da bismo imali onaj bazični osjećaj prihvaćenosti, vrijedim takav kakav jesam.
[SPEAKER_00] I onda iz svega toga, ne prihvaćanja nas, sve drugo kreće.
[SPEAKER_00] Što sami sebe?
[SPEAKER_00] Samisi, o tako je.
[SPEAKER_00] Onda se moramo uspoređivati s drugima, pa stavljamo maske, pa se pretvaramo.
[SPEAKER_00] I onda se zapletemo u te stvari, i nije lako stavljati masku na masku.
[SPEAKER_00] Umori nas to.
[SPEAKER_00] Da, uzima energiju.
[SPEAKER_00] To je ono što troši energiju.
[SPEAKER_01] Lažno.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] I onda tu sad imamo i priliku ipak stat, kako se osjećam, kako sam, ali baš kako se osjećam.
[SPEAKER_00] Ne u kontaktu.
[SPEAKER_00] Da prepoznaš u sebi te stvari.
[SPEAKER_00] Da sam sebe čuješ u stvari.
[SPEAKER_00] A onda im se i ponudi, navještaje, ponudi im se radosna vijest.
[SPEAKER_00] Ponudi im se radosna vijest koja onda u srcu dotakne.
[SPEAKER_00] Ne radimo to mi opet, dok sveti potakne neke promjene u čovjeku.
[SPEAKER_00] Ali prvi puta čuju neke stvari ljudi, pogotovo o svetosti ženidbe.
[SPEAKER_00] Da je to slika Boga.
[SPEAKER_00] Da puno tih pitanja o seksualnosti, o spolnosti koje su teološki zahtjevne, a iskustveno šakljive, ljudi ne razgovaraju o tome.
[SPEAKER_00] Imate puno žena koje imaju loše, možda bračne odnose, trpe.
[SPEAKER_00] Ili su odgajani na način da to je loše, prljavo ovako, onako.
[SPEAKER_00] To su stvari koje su bitne za brak.
[SPEAKER_00] A spomost je prekrasna, sveta, najljepša stvar.
[SPEAKER_00] Tako što nam je Ivan Pavlo II.
[SPEAKER_01] dao kroz teologiju tijela, kroz ljubav i odgovornost.
[SPEAKER_00] Tako, i onda ih vodimo prema tome da smo i pozvani to sve živjeti, da vjera nije privatna stvar, da mi ako smo katolici, vjernici, to bi se trebalo u vrstu vidjeti.
[SPEAKER_00] Mi smo soo zemlje, svjetlo svijeta.
[SPEAKER_00] I to je onda, treba biti, bi trebalo biti vidljivo ljudima oko nas.
[SPEAKER_01] Ali, meni se, ja sam i druge ljude imala priliku čuti koji su bili na Krapnju i to su, doista nikog ne poznajem koji se vratio sa tog, a da nije bio taknu, da nije bio na bolje promijenjen.
[SPEAKER_00] Još mi je drago, ali to je razlog tome i što mi molimo, znači za Krapanj se moli 24 sata, znači u svakom satom satu netko moli za tebe.
[SPEAKER_00] Meni je to isto izvuli sipela na taj prvo.
[SPEAKER_00] Znači, netko se probudio ujutro u dva sata i molio je za mene.
[SPEAKER_00] Ne pozname.
[SPEAKER_00] Ne pozname, opet.
[SPEAKER_00] Ne pozname, ali je molio za mene da upoznam ono što je on upoznao.
[SPEAKER_00] Jer vi, kad upoznate radostnu vijest, kad upoznaš Boga, kad upoznaš Isusa, ti to ne možeš zadržati za sebe.
[SPEAKER_00] To je pozitivno, to je zarazno onda, to moraš i drugima dati.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Da, imam odličan recept, da, za život.
[SPEAKER_00] A to je u našem naravi.
[SPEAKER_00] U čovjekovojovoj naravi je zajedništvo, prijateljstvo, razgovor.
[SPEAKER_00] Povjerenje.
[SPEAKER_00] Znači, to je sve u nama, samo treba to malo probuditi.
[SPEAKER_00] Evo, malo, a mislim da smo si s tim maskama i s tim nekakvim uspoređivanjem i nametnutim kriterijima da moramo biti uspješni, vrhunski, zgodni, lijepi, pametni, uspješni u sportu, jezicima, u svemu tome.
[SPEAKER_00] Onda to tako i djeci danas sve nosi, isto moraju biti vrhunski, vrhunski vrhunci.
[SPEAKER_00] Ako nemaš vrhunski rezultat, ne vrijediš.
[SPEAKER_00] A nije istina, glupo slažemo..
[SPEAKER_00] Boda lažena, laž.
[SPEAKER_00] I onda na kraju, čovjek ne da ono što može dati.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Jer sam sebe zakočio, ne može ovako, onda neću nikako.
[SPEAKER_01] I onda se čovjek zatvori u sebe.
[SPEAKER_01] I onda krene problemi.
[SPEAKER_00] A ovdje pozivamo na zajedništvo, nudimo prijateljstvo, pravo, iskreno.
[SPEAKER_00] Želimo zbiljem jedni drugima radosti upoznati te ljude, radosti upoznati.
[SPEAKER_00] Jer imamo obitelji koje isto svoj godišnji ne idu na odmor.
[SPEAKER_00] Ne mor ležati na plaži, recimo, mislim da ja nemam ništa protiv ležanja na plaži, ali jedan dio, isto odemo.
[SPEAKER_00] tamo i mi se ja trudimo da ljude radimo na krapnju.
[SPEAKER_00] Znam.
[SPEAKER_00] Ali je prekrasno, to je služenje koje izgrađuje i nas.
[SPEAKER_00] I kako je to radost kad vidite te parove, te obitelji koje se oporave, koje se odmoraju, istinski odmoraju.
[SPEAKER_00] Imamo i primjera jako puno gdje su ljudi, da sad ne mislim da ljudi da je to čarobni štapić.
[SPEAKER_00] Ne, istina.
[SPEAKER_00] Međutim, neke stvari se promijene i krenu se rješavati.
[SPEAKER_00] Imali smo stvarno svjedočanstva brakova koji su se na krapnju spasili, ne preko noći.
[SPEAKER_00] Međutim, počeo je taj nekakav proces oporavka, počeo je proces razgovora, traženja i to na kraju traje nekoliko godina.
[SPEAKER_00] Mora se jedno i drugo mijenjati, to nije lako, ali to se dogodi, a počne tamo.
[SPEAKER_00] Tako da je krapan, ja volim reći mjesto gdje se voda pretvara u vino.
[SPEAKER_01] Da, ali taj neki poticaj, ovo sigurno nema čarobnog štapića na taj način.
[SPEAKER_01] Da, da bi mogli prihvatiti to sve divno što nam se otvori moramo sebe promijeniti, tako se mijenjati.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane to nekakvo ovo, o tome ste govorili kad smo pričali o nikinoj diagnozi, ustvari da ti netko kaže, ali gledajte to je moguće, ali vi možete zbilja se promijeniti, ti se možeš promijeniti, on se može promijeniti i možete nastaviti brinuti o svojoj djeci na jedan najbolji mogući način i jedno o drugome.
[SPEAKER_01] Tako je, neće se promijeniti, neće život biti tuga odjedanput ako netko ima bolest.
[SPEAKER_00] Imamo samo svjedočanstva gdje majka svjedoči kako je Mojka slijedeći kako je svog sina pripremila za smrt.
[SPEAKER_00] Mislim, to su teške stvari.
[SPEAKER_00] Sina koji ostavlja troje male djece.
[SPEAKER_00] Sa 38 godina, ona priprema svoj sina, pripremala za smrt.
[SPEAKER_00] Sina od 38 godina.
[SPEAKER_00] Gdje on radostano odlazi i kaže mama, ja želim biti samo jednostnim i samo je ljubav bitna.
[SPEAKER_00] Jer je tu i zajednica koja je, nije ni ostavila tu obitelj samu i financijski i u svakom smislu je tu bila.
[SPEAKER_00] Da, to je.
[SPEAKER_00] Nitko, njegova djeca, njegova žena ne ostaju sami.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] A to je ono što mi svjedočimo: da nisi sam.
[SPEAKER_00] Imamo Boga, imamo jedni druge i tu smo za drugoga.
[SPEAKER_00] Ja sam tu za drugoga.
[SPEAKER_00] Evo i to je ono što se na krapnju svjedoči: iskustvo živog Boga, ne o Bogu.
[SPEAKER_00] Da, da ne pričamo, ne priča o Bogu, već neko poznavanje.
[SPEAKER_00] Tako je iskustvo i to kad ljudi iskustvo mijenja, ne može vas promijeniti znanje, iskustvo vas promijeni.
[SPEAKER_00] A recite nam nešto o.
[SPEAKER_00] pateru Andriji?
[SPEAKER_01] Moramo o njemu već častog Andriju spomenuti.
[SPEAKER_00] Neumoran je.
[SPEAKER_00] Pa meni je drago da sam kao tajnica Kustilija mogla biti blizu tako jedno.
[SPEAKER_00] Vi ste majku potpuno u stranu.
[SPEAKER_01] Mama je rekla: glavno, mama sačuva djecu, tako da ja mogu.
[SPEAKER_00] Sada ona samo je kriva.
[SPEAKER_00] Tako ona kaže: ja sam svoje dala, moj doprinos je da ja čuvam djecu, da Ivana može.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Već častni Andrije Vranije je neumoran, čovjek sa 82 godine, danas je na krapnju., ispraća jedan obiteljski termin.
[SPEAKER_00] Meni je drago i mislim da je čast da sam mogla nekoliko godina biti blizu osvako jednog čovjeka.
[SPEAKER_00] Onda sjećam njegove riječi na prvom tečaju kad je rekao: Mi smo na ti, svećenici.
[SPEAKER_00] Na ti, ja sam rekao: Ostao sam ovako.
[SPEAKER_00] Ja sam s njim od prvog dana na ti.
[SPEAKER_00] Ja sam si tu svoju barijeru, neko tim i o svećenicima i predesudu, sliku promijenila.
[SPEAKER_00] Ja drugačije sad razgovaram i sa svećenicima i sa biskupima ako treba.
[SPEAKER_00] Čovjek je čovjek, znači nema titula, nema da se na toj razini upoznamo.
[SPEAKER_00] Da, razumijem.
[SPEAKER_00] Meni je to baš onako ganulo.
[SPEAKER_00] Pomiče naše granice, traži od nas maksimalno i hvala mu na toj životnoj školi.
[SPEAKER_00] To ne može nitko, isto tako, nema te edukacije koja bi to nadomjestila.
[SPEAKER_00] Traži da smo za drugoga tu, da smo na raspolaganju jedni za druge.
[SPEAKER_00] Velika je, kursir je veliki pokret, jako puno suradnika, jako puno ljudi.
[SPEAKER_00] I nije to sve glatko.
[SPEAKER_00] Ima različitih mišljenja, različitih to sve.
[SPEAKER_00] Međutim, uspijemo i posvađamo se, ali ostanemo zajedno, ne idemo i to nas ono uči.
[SPEAKER_00] Tako da, držite to sve zajedno, tako i gradi zajedništvo i neumorno.
[SPEAKER_00] Znači, naučio me, evo, kada bi rekla jednu stvar koju bi mogla izdvojiti, rekla bi da me naučio da se vrijedi ne štediti za drugoga, da se ispati ne štediti.
[SPEAKER_00] Evo, sebe ne brinu za sebe, ha, neću se dati, maksimalno sebe da se trošiš za druge.
[SPEAKER_00] Tako i sebe da je potreb potpuna, nema računice, nema ono malo, ne, potpuno za drugoga.
[SPEAKER_00] I to on svojim primjerom pokazuje, to je baš ona tako stavština, jedna koja.
[SPEAKER_00] Da, i ono što ste rekli i za svećenike, mislim, ljudi ono nekad kad govoriš o odmoru kao da je odmor ništa ne raditi, ma odmor je raditi nešto drugo.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] Čovjek se odmori radeći, ali radiš nešto za nekoga.
[SPEAKER_01] Ja kad se ne odmorim u školi, u školi se umorim, pa nešto još me u kursilju nešto optereći.
[SPEAKER_00] Onda se odmorim tako da oribam kuću.
[SPEAKER_00] Učim, brtvenski sredim sve.
[SPEAKER_01] Tako je da promijenim i samo fizički rad, tako da jedan je odmar u drugom.
[SPEAKER_00] A u stvari cijelo vrijeme čovjek stvara nešto.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Mi ćemo vremena se odmarati u najboljem jednog dana, ako Bog da.
[SPEAKER_01] Ali hoću reći, isto ta, ovo što ste rekli kako djeca moraju zadovoljavati i mi, žene, društvo mora zadovoljavati te neke kriterije koje su ti dali, očekivanja, nametnuta, nenormalna, to isto ta priča o kako.
[SPEAKER_01] Kako treba izgledati odmor?
[SPEAKER_01] I onda na kraju se osjećaš glupo jer si ti ne odmaraš na takav način.
[SPEAKER_01] Ali onda kad se pitaš, ali jesam li odmorna?
[SPEAKER_01] Jesam.
[SPEAKER_01] Odmorna sam, iako ne mogu reći da će ti izgledati kao da sam se iscrpila, ali nisam se.
[SPEAKER_00] Ja znam da se nisam iscrpila.
[SPEAKER_01] Prema tome, ok, ti želiš na ovaj način odmarati sve pošteno.
[SPEAKER_01] Ali ja se želim pošteno.
[SPEAKER_01] Pošteno tvoju slobodu, ali ovo je moj izbor.
[SPEAKER_00] Da, ali da, apsolutiziranje određenih odabira kao da su jedini.
[SPEAKER_00] Da, nisu to imperativi koje moramo slušati, a nameću nam se veliki imperativi danas.
[SPEAKER_00] i kroz medije, u svemu, ne samo u odmoru.
[SPEAKER_00] Točno znamo kako treba izgledati život, kako bi trebala izgledati žena, kako treba.
[SPEAKER_00] I što trebamo imati?
[SPEAKER_00] Laž.
[SPEAKER_01] Svi stalno pričaju diversity, diversity, raznolikost, a onda na kraju te uče da sve moramo izgledati isto i živjeti isto.
[SPEAKER_01] Dobro, Ivane, ima još nešto što mislim da je vrijedno i važno podijeliti i što želite podijeliti sa našim gledateljima?
[SPEAKER_01] Pa voljela bih isto spomenuti jednu novu zakladu.
[SPEAKER_01] Dobro.
[SPEAKER_00] Jednu novu zakladu koja malim koracima kreće isto kao odgovor društva na loše stvari.
[SPEAKER_00] Jedan poduzetnički bračni par je odlučio da osnuje zakladu koja će pomoći ljudima kojima prijeti gubitak njihove nekretnine putem ovršnog zakona.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Tu je jako puno nepravde napravljeno ljudima i jako su to teške sudbine kada obitelj gubi krov nad glavom, a nema pravo.
[SPEAKER_00] Jedinu nekretninu.
[SPEAKER_00] Jedinu nekretninu, a nema pravo licitirati za tu nekretninu.
[SPEAKER_00] I onda tu se otvara jako veliki prostor zloupotrebi.
[SPEAKER_01] Ako u stvari netko drugi može jeftino kupiti nešto što u stvari bi se moglo sačuvati i vratiti dugi, otplatiti kredit, a da obitelj istovremeno zadrži svoj dom.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Tako da će ta zaklada Inte Domene Spravi bi onda ponudila obitelji da li.
[SPEAKER_00] To već nudi, ali tako je.
[SPEAKER_00] Tako je, tako je.
[SPEAKER_00] Nudi, već imamo jednu kuću tako ispasili već.
[SPEAKER_00] Dravo, da, dravo.
[SPEAKER_00] jednom hrvatskom branitelju koji je kuća završila na bubu.
[SPEAKER_00] Pa kako se dajte nam, ako možete, ne spominjemo imena, ali da razumijemo što se točno događa, gdje vi intervenirate.
[SPEAKER_00] Kao zaklada intervenira na način da se javi na licitaciju za kuću vašu i za taj što manji iznos i ona nudi ljudima da kroz određeni vremenski period, da im daje kredit na to.
[SPEAKER_00] Da, bez kamate, bez ničega.
[SPEAKER_00] Znači onu naknadu koju oni ne mogu licitirati za svoju kuću, zaklada ulazi na to mjesto, otkupljuje kuću i nudi je po toj cijeni koju su otkupili vlasniku koji ju je izgubio.
[SPEAKER_00] A zašto on ne može licitirati?
[SPEAKER_00] Ne može, po hrvatskom zakonu ne može.
[SPEAKER_00] Dakle, on, naprimjer ovaj konkretni slučaj gdje ste vi pomogli, kako se ta obitelj našla u situaciji da je izgubila?
[SPEAKER_01] Ojoj, to su on takve situacije da bi se čovjek je bio dužan državi za kredit određeni dio s tim da je država njemu bila dužna više.
[SPEAKER_00] Dobro, kroz povrat poreza ili nečega da.
[SPEAKER_00] Uglavnom nisu se mogli prebit, ne može, ostala je kuća na Bulju, nisam mogla vraćati i mali dio., recimo 80% kredita se vraća.
[SPEAKER_00] Tako je, ovaj dio mali ne.
[SPEAKER_00] I onda vam kuća ide u besinje, u prodaju, u besinje gdje ta obitelj nema pravo onda otkupiti svoju kuću.
[SPEAKER_00] Razumijem.
[SPEAKER_00] Dakle, oni nemaju pravo.
[SPEAKER_00] Da, ali banka ih može prodati nekome.
[SPEAKER_01] A, ili da neko dobije za jako jeftine novce.
[SPEAKER_00] Tako je, ide na licitaciju, tako je, na bubanj.
[SPEAKER_01] I onda na zakom se javi ako je ta neka obitelj zanimljiva, ako je atraktivna, ako je na dobroj lokaciji za sve.
[SPEAKER_00] Vrlo, vrlo, vrlo povoljan održaj za neke, da.
[SPEAKER_00] Dobro, a naprimjer kako vi, kako sada već ste riješili ovaj slučaj i kako ćete u budućnosti prikupljati novac?
[SPEAKER_01] Zanima me ta samoodrživost koncepta.
[SPEAKER_01] Donacijama.
[SPEAKER_01] Donatorske.
[SPEAKER_00] Znači to je čisto ekipa prijatelja, poduzetnika koja želi uložiti u zakladu jer novac ostaje u zakladi, znači ljudi će vraćati taj novac.
[SPEAKER_00] Tako je i zaklada ga koristi dalje.
[SPEAKER_00] Evo, dok god ima primjera, dok god ima potrebe da se svi ljudi, odnosno, stvarno kojimajima prijeti gubitak nekretnine, to su obitelji, to su starije ljudi.
[SPEAKER_00] I tu nema, mene je iznenadila tu krutost sustava i bankarskog i državnog aparata da nema sluha za dogovor, da nema sluha za nekakav.
[SPEAKER_00] Dakle, ima ljudi koji se neodgovorno ponašaju, koji ne vrate svoje kredite, koji žive iznad svojih mogućnosti i to nisu oni koji žele se financirati dalje.
[SPEAKER_01] Međutim, ima ljudi kao ovaj primjer koji ste koristili, koji vam zovu neznanja, spetom okolnosti ili neznanja, čovjek dođe u tu poziciju, niti je bio rastrošan, niti je, ona se, ok, nađe se u toj poziciji i onda on shvati situaciju, on želi razgovarati sa bankom i želi razgovarati sa državom, sa predstavnicima institucija, međutim oni ne žele s njim.
[SPEAKER_01] Ne, ne, njima, zakon ne može.
[SPEAKER_01] Zakon ne može.
[SPEAKER_00] Ne, to je sustav krut.
[SPEAKER_00] Ne može.
[SPEAKER_01] A da li, evo, mislim, već je jako lijepo ovo što se sad radi, ali da li možda ste razmišljali i o prijedlogu zakona, da li se razmišljalo da se predloži da se zakon mijenja?
[SPEAKER_01] Pa ja se nadam u jednom.
[SPEAKER_00] u nekoj budućnosti sigurno se povezati sa udrugama ciljnog društva koji slično stvari rade da se to pitanje riješi.
[SPEAKER_00] Mi bismo bili najsretniji kada bi zaklada riješila sve te takve slučajeve na korist svih.
[SPEAKER_00] Mislim, dug se mora vratiti.
[SPEAKER_00] Nama je jasno.
[SPEAKER_00] Znači, nitko ne misli da to.
[SPEAKER_00] Da se dugova otpisuje nekome zato jer nije znao da je bilo, ne znam, troše jako puno novaca, su potrošili na telefone, onda bi im trebalo otpisati.
[SPEAKER_00] Međutim, postoje situacije koje ne mogu ući u kategoriju, ne mogu ući u tablicu, ne mogu ući u studiju.
[SPEAKER_00] nemogući ustupac nekakav, to su životne stvari, to su ljudski životi u konačnici.
[SPEAKER_01] Ali u konačnici ako ti tu obitelj koja je ovakva kako ste rekli, koja se spremna boriti, koja razumije što treba raditi, koja je spremna preuzeti odgovornost za to, ispraviti to što su možda spletom okolnosti krivo, pa ta sklopka traži samo da im se ponudi mogućnost za to, malo se produži vremenski rok recimo.
[SPEAKER_01] Da im se omogući da oni, ali na kraju ako se ustraju u toj krutosti i ako oni izgube krov na terenu, pa oni opet padaju na leđa.
[SPEAKER_01] Dakle, u interesu države uvijek pomoći onimaog kome možeš, kojeg procijeniš da se može.
[SPEAKER_01] U interesu i državi i bankarstvu.
[SPEAKER_01] Jer oni imaju isto što ne mogu se naplatiti.
[SPEAKER_01] Što s tim onda nekretninama?
[SPEAKER_00] Prodati ih ovako, onako, tako.
[SPEAKER_01] Dakle, ako nema u pozadini nepoštenog dogovora, onda se svima je u interesu dogovoriti sa tim čovjekom koji želi tu svoju kuću sačuvati.
[SPEAKER_01] U stvari, Inte Dominez Peravi kao zaklada sada ulazi u takvim situacijama gdje se to ignorira, da pomogne onima koji su spremni.
[SPEAKER_01] dalje da ostanu u svojoj kući, a da onda vraćajući dugo osiguravaju sredstva za iduće.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Odličan plan.
[SPEAKER_00] Bit će u rujnu, planiramo otvorenje zaklade u Opatiji i bit će muzej posvećen Blaženom Malecu u Stepincu, Miroslavu Bulješiću, širokobriješkim Franjevcima pobijenim.
[SPEAKER_00] Tako da evo, svi su veliki kip Stepinca.
[SPEAKER_01] Dakle, da se poveže sa onim našim velikanima i hrvatskim i crkvenim, katoličkim koji su u stvari u sve druge stvari i jako imali na srcu pomoć konkretno.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] I nije tu u zakladu ako netko sada se vidi da ima prepotrobe, da se slobodno javi.
[SPEAKER_00] Nije bitno ni vjera ni nacionalnost.
[SPEAKER_00] Pomaže se onima kojima treba.
[SPEAKER_00] Koji žele sebi pomoć, a ne mogu si pomoć radi toga što je sustav.
[SPEAKER_01] Dobro, Ivana, pa super.
[SPEAKER_01] Šta ste sve otvorili, u čemu sve sudjelujete, baš mi je drago.
[SPEAKER_01] To je poticajno, da., hvala puno na razgovoru.
[SPEAKER_01] Vama, dragi gledatelji, hvala na pozornosti.
[SPEAKER_01] Evo, čuli ste, mislim, puno toga zanimljivog i mogućnosti za uključivanje, za sudjelovanje od škola, vrtića, preko kursilja, preko župne zajednice, preko Inte Domine Speravi.
[SPEAKER_01] Svako si može naći gdje može doprinijeti.
[SPEAKER_01] Pozdravljam vas do sljedeće prilike.